# Java 运算符

计算机的最基本用途之一就是执行数学运算，作为一门计算机语言，Java也提供了一套丰富的运算符来操纵变量。我们可以把运算符分成以下几组：

- 算术运算符
- 关系运算符
- 位运算符
- 逻辑运算符
- 赋值运算符
- 其他运算符

#### 算术运算符

算术运算符用在数学表达式中，它们的作用和在数学中的作用一样。下表列出了所有的算术运算符。
表格中的实例假设整数变量A的值为10，变量B的值为20：
操作符 | 描述 | 例子 
---|---|---
+	|加法 - 相加运算符两侧的值	|A + B 等于 30
-	|减法 - 左操作数减去右操作数	|A – B 等于 -10
*	|乘法 - 相乘操作符两侧的值	|A * B等于200
/	|除法 - 左操作数除以右操作数	|B / A等于2
％	|取余 - 左操作数除以右操作数的余数	|B%A等于0
++	|自增: 操作数的值增加1	|B\++ 或 \++B 等于 21
--	|自减: 操作数的值减少1	|B\-- 或 \--B 等于 19

备注：

前缀自增自减法(\++a,\--a): 先进行自增或者自减运算，再进行表达式运算
后缀自增自减法(a\++,a\--): 先进行表达式运算，再进行自增或者自减运算

#### 关系运算符
下表为Java支持的关系运算符

表格中的实例整数变量A的值为10，变量B的值为20：

运算符	|描述	|例子
---|---|---
==	|检查如果两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。|	（A == B）为假。
!=	|检查如果两个操作数的值是否相等，如果值不相等则条件为真。	|(A != B) 为真。
> 	|检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是那么条件为真。	|（A> B）为假。
< 	|检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是那么条件为真。	|（A <B）为真。
>=	|检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是那么条件为真。	|（A> = B）为假。
<=	|检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是那么条件为真。	|（A <= B）为真。

#### 位运算符
Java定义了位运算符，应用于整数类型(int)，长整型(long)，短整型(short)，字符型(char)，和字节型(byte)等类型。

下表列出了位运算符的基本运算,假设整数变量A的值为60和变量B的值为13：

操作符	|描述	|例子
---|---|---
＆	|如果相对应位都是1，则结果为1，否则为0	|（A＆B），得到12，即0000 1100
&brvbar;	|如果相对应位都是0，则结果为0，否则为1	|（A &brvbar; B）得到61，即 0011 1101
^	|如果相对应位值相同，则结果为0，否则为1	|（A ^ B）得到49，即 0011 0001
〜	|按位取反运算符翻转操作数的每一位，即0变成1，1变成0。	|（〜A）得到-61，即1100 0011
<< 	|按位左移运算符。左操作数按位左移右操作数指定的位数。	|A << 2得到240，即 1111 0000
>> 	|按位右移运算符。左操作数按位右移右操作数指定的位数。|	A >> 2得到15即 1111
>>> 	|按位右移补零操作符。左操作数的值按右操作数指定的位数右移，移动得到的空位以零填充。	|A>>>2得到15即0000 1111

#### 逻辑运算符
下表列出了逻辑运算符的基本运算，假设布尔变量A为真，变量B为假

操作符|	描述|	例子
---|---|---
&&	|称为逻辑与运算符。当且仅当两个操作数都为真，条件才为真。	|（A && B）为假。
&brvbar;&brvbar;	|称为逻辑或操作符。如果任何两个操作数任何一个为真，条件为真。	|（A &brvbar;&brvbar; B）为真。
！	|称为逻辑非运算符。用来反转操作数的逻辑状态。如果条件为true，则逻辑非运算符将得到false。	|！（A && B）为真。

#### 赋值运算符
下面是Java语言支持的赋值运算符：

操作符	|描述|	例子
---|---|---
=	|简单的赋值运算符，将右操作数的值赋给左侧操作数	|C = A + B将把A + B得到的值赋给C
+ =	|加和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相加赋值给左操作数	|C + = A等价于C = C + A
- =	|减和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相减赋值给左操作数	|C - = A等价于C = C - A
* =	|乘和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相乘赋值给左操作数	|C * = A等价于C = C * A
/ =	|除和赋值操作符，它把左操作数和右操作数相除赋值给左操作数	|C / = A等价于C = C / A
％=|取模和赋值操作符，它把左操作数和右操作数取模后赋值给左操作数|	C％= A等价于C = C％A
<< =	|左移位赋值运算符	|C << = 2等价于C = C << 2
>> =	|右移位赋值运算符|	C >> = 2等价于C = C >> 2
＆=	|按位与赋值运算符	|C＆= 2等价于C = C＆2
^ =	|按位异或赋值操作符	|C ^ = 2等价于C = C ^ 2
&brvbar; =	|按位或赋值操作符	|C &brvbar; = 2等价于C = C &brvbar;2

#### 其他运算符

条件运算符（?:）
条件运算符也被称为三元运算符。该运算符有3个操作数，并且需要判断布尔表达式的值。该运算符的主要是决定哪个值应该赋值给变量。
```
variable x = (expression) ? value if true : value if false
```

instanceof 运算符
该运算符用于操作对象实例，检查该对象是否是一个特定类型（类类型或接口类型）。

instanceof运算符使用格式如下：
```
( Object reference variable ) instanceof  (class/interface type)
```

#### Java运算符优先级

下表中具有最高优先级的运算符在的表的最上面，最低优先级的在表的底部。

类别	|操作符	|关联性
---|---|---
后缀	|() [] . (点操作符)|	左到右
一元	|+ + - ！〜	|从右到左
乘性 	|* /％	|左到右
加性 	|+ -	|左到右
移位 	|>> >>>  << 	|左到右
关系 	|>> = << = 	|左到右
相等 	|==  !=	|左到右
按位与	|＆	|左到右
按位异或	|^	|左到右
按位或	|&brvbar;|左到右
逻辑与	|&&	|左到右
逻辑或	|&brvbar;&brvbar;	|左到右
条件	|？：	|从右到左
赋值	|= + = - = * = / =％= >> = << =＆= ^ = &brvbar;=	|从右到左
逗号	|，	|左到右


